---
title: 'Корисні поради бійцям щодо артобстрілів'
excerpt: 'Як відрізнити за звуком з чого ведеться обстріл і як при цьому діяти'
description : ""
date: '2022-11-11'
cover_image: '/images/posts/arta/art-shell.jpg'
tags: [артобстріл, корисні_навички]
slug : "artobstrily-porady"
author : ""
categories : ["навички", "артобстріл"]
draft : false
---

Кожен вид озброєння має характерні особливості. Звук на підльоті боєприпаса - одна з таких характерних рис, які бажано знати, щоб знати як і куди ховатися.

## 1. Мінометна міна. 
Довгий та протяжний свист означає міну. **Від міни рятує будь-яке заглиблення! Тільки не треба бігти, озирнись і падай у найближчу ямку.** Не бійся прямого влучення, свист прямий ти не почуєш, шукай заглиблення і падай. Не бійся реакції оточуючих, якщо помилився, не один розсудливий тебе не засудить. І так, у тебе 2-3 секунд.
## 2. Гаубичний снаряд.
Звучить майже так само, але **часу значно менше, немає ямки, падай де стоїш!** Снаряд пробиває легке перекриття, таке як стеля в хаті. Добре зроблене перекриття бліндажу може врятувати. 
## 3. Град. 
У хорошу погоду град чутно з далекого, звучить як шурхіт, шшш... У вас є близько 5-8 секунд, не панікуйте, це багато часу! В укриття! Град криє вільні простори але не пробиває щось на виліт. **Стіни забудови і знову ж таки будь-яка ямка можуть врятувати!**
## 4. Танк. 
Тут як пощастить. Постріл танка частіше чутно разом із влученням. Але! **Перезаряджання у танка від 4 сек! Перший не влучив, рвіть пазурі і ховайтесь глибше.** Танк в радіусі 7 метрів рве все, тому якщо стало зрозуміло, що по вас працює танк, вибір не великий або лежати або рвати в укриття.
## 5. Смерч та Ураган. 
**Звук як підлітає винищувач, він не встромляється у землю, а відкривається метрах в 10-20 над землею і закидає касетними зверху.** В той же час для мінування місцевості можуть використовувати  касетні боєприпаси з протипіхотними та протитанковими мінами. Протипіхотні міни ПФМ-1, також відомі як "Пелюсток" має мініатюрні розміри (довжина 12 см, ширина 6,4 см, товщина 2 см), через що її важко помітити, до того ж у неї пластиковий корпус. **Тому після обстрілу уважно огляньтеся і пересувайтеся не поспішаючи.**
## 6. Фосфорні атаки.
Фосфорні атаки вкрай небезпечні, бо викликають тяжкі опіки. Якщо окупанти розпочали подібне бомбардування, то робіть наступне:
 
🔶 не торкайтеся руками частинок фосфору на шкірі чи одязі;

🔶 якщо на шкіру потрапив фосфор, то рясно змочіть водою шкіру та одяг;

🔶 акуратно зніміть одяг, бажано прямо у воді або хоча б поливаючи уражену шкіру водою;

🔶 обробіть пошкодження содовим розчином та накладіть вологу пов'язку, яку бажано змочити содовим розчином;

🔶 заборонено використовувати перекис водню та вату.

⚠️**УВАГА!**
**Після обстрілу є снаряди, що не розірвалися.
Не чіпати!!! У жодному разі! Сапери розберуться!
І ще - після обстрілу оглянься, можливо поряд поранений. Голосно запитай - "всі живі?!"
Почуєш відгук-підійди глянь, чи все гаразд. Будь готовий надати пораненому першу  допомогу.
Пам'ятай! Сьогодні врятуєш ТИ, а завтра ТЕБЕ.**