---
title: 'Дії під час мінометного обстрілу'
excerpt: 'Поради як діяти під час мінометного обстрілу'
description : ""
date: '2022-06-07'
cover_image: '/images/posts/mine.jpg'
tags: [артобстріл, корисні_навички]
slug : "dii-pid-chas-minometnogo-obstrilu"
author : ""
categories : ["навички"]
draft : false
---

#### У міномета є кілька особливостей, які треба знати обов'язково, щоб розуміти як діяти при мінометному обстрілі:


🔶 Міна летить з дозвуковою швидкістю по крутій траєкторії. Це означає, що **можна почути постріл і характерний звук від міни до її вибуху**. Досвідчені бійці по звуку визначають, в який бік вона летить, наближається (звук змінюється від низьких частот до високих) або вже віддаляється при перельоті. У бойових умовах такі навички потрібно здобувати якомога швидше.

🔶 Міна 82мм на 6км летить 30-60 сек (поч. швидкість 100-200 м/сек).


🔶 Міна 120мм на 6км летить 22-50 сек (поч .швидкість 119 - 270 м/сек).


🔶 Звук пострілу на 6км дійде за 18 сек (швидкість звуку 330 м/сек).


🔶❗Разом у нас є 4-12-32-42 секунд щоб зреагувати (неточно, тому що швидкість залежить від заряду). **Тобто секунд 5-10 є**.


🔶 визначити звідки стріляли можна


🔶 максимальна дальність стрільби міномета не більше 6-8 км (незалежно від калібру). *Реальна (прицільна) 4-6 км.*

🔶 Міна вибухає при ударі об землю, і осколки розлітаються вгору і в сторони. Тому автомобіль або людина, яка стоїть у повний зріст – дуже вразлива ціль. **Якщо ж боєць в момент вибуху міни лежить, ймовірність попадання в нього осколками різко зменшується. Тому, почувши звук міни (або застережливий крик досвідченого побратима), негайно падайте на землю і втискайтесь в неї, закриваючи голову руками.**


🔶 Осколки 82-мм міни - легкі і дуже "дурні". При вибуху трикілограмової міни утворюються **400-600 осколків**. Будь-яка перешкода - цегла, дерево, бетонний стовп, – може непередбачувано змінити напрямок їх польоту. З цієї ж причини осколки міни погано пробивають більш-менш серйозні перешкоди. **Кам'яна стіна, бруствір, мішок з піском, стовбур дерева, каска, бронежилет – все це може допомогти.**

🔶 **Якщо противник веде не прицільний обстріл по площі, то бажано не висовуватися хвилин 5 - 10, зазвичай 60-80 мін на квадрат.**


🔶 Іноді мінометники випускають одну пристрілювальну міну (димову або запальну) в сторону цілі і за місцем її розриву вводять поправки і включають побіжний вогонь всією батареєю на ураження. Так що після першого розриву, є трохи часу знайти укриття і залягти.


🔶 З досвіду бійців, з міномета обстрілюють "серіями": 6-8 пострілів, пауза в кілька хвилин, потім знову 6-8 пострілів, аби добити. Зазвичай таких серій бувало не більше трьох. Можливий обстріл з одного, двох або трьох мінометів (три мінометних розрахунки входять до складу взводу).


🔶❗ **Під час обстрілу навіть не думайте вставати. Лежіть там, де впали.** Під час паузи можна оглянути місцевість, переміститися в щілину, яму, воронку. Чим нижче ви будете лежати, тим більше шансів пережити обстріл без наслідків. Окопи, бліндажі, споруди з бетонних блоків, міцні цегляні стіни – цілком надійний захист від міномета. Навіть в чистому полі можна придумати укриття.


🔶❗ Не дуже гарна ідея пересидіти в рідкій посадці або кущах. Детонатор міни спрацює при ударі об гілки і вийде повітряний підрив міни, що збільшить зону ураження осколками.

🔶❗ Під час паузи будьте готові до початку наступної «серії» обстрілу, про наближення якої вас попередить все той же свистячий звук.

## Основні правила виживання при мінометному обстрілі будуть такими:

❗👂 Прислухайтеся до звуків мін, навчитеся їх розпізнавати і аналізувати.


❗ **При обстрілі негайно падайте і втискайтесь в землю.** Навчіться робити це до того, як міни почнуть падати – це в ваших інтересах.


❗ Не забудьте **відкрити рот**, це врятує ваші барабанні перетинки.


❗ **Щоб не трапилося, ні в якому разі не можна підніматися і тим більше вставати. Не намагайтеся втекти із зони обстрілу – міни і осколки все одно швидше вас.** Дочекайтеся, поки не прозвучить приблизно 8-10 розривів, потім почекайте хоча б три хвилини, після чого швидко міняйте позицію і йдіть в укриття. **Навіть якщо комусь поруч потрібна допомога - надавайте її після обстрілу і в укритті, інакше допомога, швидше за все, знадобиться і вам.**


❗ Використовуйте штучні і природні укриття і складки місцевості. Сховатися в них можна в перервах між серіями пострілів.


❗ **Пересувайтеся тільки поповзом.** Якщо ви потрапили під обстріл в полі і перечекали його, покидайте зону обстрілу поповзом щоб не бути поміченими і не викликати повторний обстріл.


❗ Якщо ви перебуваєте в зоні, де можливий мінометний обстріл, **не знімайте бронежилет і каску**, – якщо вони у вас є. Бронежилети третього або четвертого класу зупиняють мінометні осколки цілком надійно. 

❗ Буває що частина мін не розривається (м'який ґрунт, детонатор не спрацював) і нахабно стирчать хвостовиками з землі. **Ні в якому разі їх не чіпайте, не діставайте і не буцайте. Імовірність вибуху вкрай висока!.**


❗ Копайте окопи і будуйте бліндажі з міцними перекриттями. Шляхи сполучення повинні бути зигзагоподібними. У разі попадання міни в траншею, розліт осколків буде обмежений тільки прямим сегментом.


❗ **Не соромтеся тренуватися і відпрацьовувати свої дії в разі обстрілу заздалегідь.** Пам'ятайте: важко в навчанні, легко в бою.


❗ **Якщо ви потрапили під мінометний обстріл під час маршу на "броні", пірнайте всередину. Завдання водія БТР на повній швидкості вийти із зони вогню.** Зупинившись і спішившись, ви перетворюєтеся в ідеальну, нерухому мішень для мінометів.

❗ Тримайте під прицілом снайперів місця, де може бути корегувальник мінометів. Це як правило руїни, високі будинки і дерева в зоні прямої видимості від вашого місця розташування, з яких відкривається хороший огляд місцевості. Людина з біноклем і рацією (телефоном) - ціль №1.

[Джерело](https://www.psdinfo.store/post/%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B8%D1%82%D0%B8-%D0%BF%D1%96%D0%B4-%D0%BC%D1%96%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BC-%D0%BE%D0%B1%D1%81%D1%82%D1%80%D1%96%D0%BB%D0%BE%D0%BC)