---
title: 'Як мобільні телефони викривають військових у зонах бойових дій?'
excerpt: 'Правила поводження з мобільними телефонами в зоні бойових дій'
description : ""
date: '2022-11-11'
cover_image: '/images/posts/mobilni-bezpeka.jpg'
tags: [зв'язок, корисні_навички]
slug : "mobilni-telefony-bezpeka-vikorystannya"
author : ""
categories : ["навички", "зв'язок"]
draft : false
---

☝️Кнопкові мобільні телефони, смарт годинники, смартфони, планшети, цифрові камери, приєднані до планшетів не дротами, а з допомогою Wi-Fi чи блютуз приладів — всі ці прилади транслюють в ефір унікальний ідентифікатор (МАС-адресу). Цю інформацію з ефіру збирають ворожі БПЛА типу Орлан-10 і багато інших. Також її може отримати ворог за допомогою антидронової рушниці.

Надалі інформація надходить на станцію спостереження комплексу РЕБ, де її ідентифікують, картографують та передають ворожим артилеристам для нанесення ракетно-артилерійських ударів.

⚠️ "Класична" послідовність роботи комплексу РЕБ:

◾На базі БПЛА (як от Орлан-10) запускається хибна БС (базова станція), щоб виявити увімкнені мобільні телефони на відстані до 6 км. Вона переключає абонентів з реальної базової станції на себе на відстані до 3 км. 

◾Встановивши контроль за виявленим мобільним телефоном, на посту комплексу РЕБ здійснюється аналіз трафіку (розмови/смс) та автоматично за 10-30 с визначаються координати цього абонента, тобто фактично координати вашого мобільного телефону. Для цього здійснюється дзвінок або ж відправляється SMS-ка. Координати вираховуються шляхом вимкнення/ввімкнення хибної БС на БПЛА. 

◾Потім координати передаються на артилерійську батарею, яка і відпрацьовує нанесення вогневого удару по вашій позиції.

❗ Увага! Визначення координат може здійснюватись без участі власника телефону — для цього достатньо, щоб пристрій був увімкнений.

### Корисні поради:

📵 Коли знаходитесь на близькій відстані від ворога (1-10 км), за можливості вимикайте телефон. Зручніше просто перевести його в режим "польоту" і вмикати тільки при необхідності. Те ж стосується і роботи радіостанцій та Старлінка.

🛰️ Антена старлінків сильно гріється і її дуже добре бачать тепловізори БПЛА. Тому Wi-Fi антени роутерів і Старлінка встановлюйте в приміщеннях або нижче рівня землі. Яму чи окоп для цього рийте на відстані 100-200 метрів від свого розташування. За можливості прикривайте їх склом чи поліетиленовою плівкою.

📡 За допомогою радіосканерів та пеленгаторів ворог може встановити діапазон та місце розташування ваших радіостанцій, прослуховувати та блокувати їхню роботу. Робіть короткі передачі і довгі паузи.
Зашифрований цифровий зв'язок захищений від перехоплення інформації, але все одно виявляє ваше місце розташування. Намагайтеся звести спілкування до мінімуму. Це вкрай важливо.

🖌️ Маскуйте антени і кабелі. Усі УКХ та Wi-Fi антени можна сміливо фарбувати з балончика в один шар. Білу офсетну металеву тарілку супутникового інтернету Tooway можна пофарбувати в зелені тони з балончика.

Джерело: [Ілля Оголюк](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02XiwbHGGuYQkD3ABJNBTQo4A2KFmZ9hakHQFtpJnaW9A3pxvK6gEnunWGRqCGNwNUl&id=1118013347), [Сили Територіальної Оборони ЗСУ](https://www.facebook.com/100068672623504/posts/pfbid0PF4W2uVFSNBhAVWbyjssv9LxjbS2koDfoux4P5f4Mv66Lc82QVxK3Yb8s3gpNnHTl/)