---
title: 'Сім порад для влучної стрільби із АК'
excerpt: 'Поради інструкторів для влучної стрільби з АК'
description : ""
date: '04.11.22'
cover_image: '/images/posts/img-post-1.png'
post_images : []
tags: [стрільба, навички]
slug : "porady-vluchnoyi-strilby-ak"
author : ""
categories : ["навички"]
draft : false
---
## Сім порад для влучної стрільби із АКМ (автомат Калашникова модернізований) і АК-74 (автомат Калашникова)🎯
 
Від елементарних знань і правильного алгоритму дій залежить точність пострілу із автомата.
 
1. Мушка має бути на одній лінії із прицільною планкою. Дивлячись на планку та мушку, візуально повинна утворюватися літера «Ш». Центральний елемент літери не можна зміщувати праворуч або ліворуч. Інакше куля піде вбік.
 
2. Міцно притискайте приклад до плеча. Добре зафіксована зброя забезпечує правильну траєкторію польоту кулі. В іншому разі від віддачі автомата ствол смикнеться вгору і куля не потрапить у ціль.
 
3. Не напружуйте руки. Надміру напружені руки стрільця на зброї призводять до тремтіння. Відтак куля вилітає зі ствола із відхиленням.
 
4. Стріляйте на видиху. Не потрібно затамовувати подих, стріляючи. Це призводить до тремтіння рук і вібрації автомата. Натиск на гачок на видиху сприяє збереженню точного прицілювання.
 
5. Натискайте на спусковий гачок пучкою пальця. Це дозволяє рівномірно здійснювати натиск і не перекошувати при цьому гачок. У разі натиску фалангою або місцем згину фаланги спусковий гачок йде під кутом, ствол зміщується вбік на кілька міліметрів. У результаті куля не потрапляє у ціль.
 
6. Спуск робіть плавним. У найбільш поширеної стрілецької зброї нашої армії спусковий гачок має так званий вільний хід перед спрацюванням механізму для пострілу. Тільки у разі плавного натиснення впродовж всього ходу гачка можна домогтися мінімального смикання зброї.
 
7. Правильно користуйтеся прицільною планкою. Цифри на ній означають відстань до цілі у метрах. «П» — це прямий постріл. Цю поділку використовують при стрільбі до цілі на 400 метрів.
 
Джерело: [Сили територіальної оборони ЗСУ](https://www.facebook.com/100068672623504/posts/pfbid0jqSUgnz4bApuXEAfy9GMoxRZTDB7w4ML9B18ZbT2LVeRTfmJHSi5PuBBgv3xLnFzl/)