---
title: 'Wi-Fi на позиції. Ризики та міри безпеки.'
excerpt: 'Правила користування wi-fi в умовах роботи РЕР противника'
description : ""
date: '2023-01-10'
cover_image: '/images/posts/wifi.jpg'
tags: [зв'язок, корисні_навички]
slug : "wi-fi-na-nuli-nebezpeka-porady"
author : ""
categories : ["навички", "зв'язок"]
draft : false
---

❓ Чому не варто використовувати WiFi "на нулі" (та й не тільки)?

❓ Чи правда, що "по терміналам Starlink прилітає"?

❓ Чому не варто "роздавати інтернет" із мого смартфону на ВОП?

Та подібне…

ℹ️ Або - Трішки про WiFi та засоби РЕР ворога.

Сучасні технології дозволяють досить точно виявити місцезнаходження ввімкнутого смартфона, лежачого на поверхні Марса з Землі. Питання лише в наявності потрібного обладнання та фахівців. Ми воюємо в Україні з ворогом, котрий знаходиться суттєво ближче. І одна з типових неусвідомлених проблем - виявлення положення будь яких випромінювачів WiFi засобами РЕР ворога.

Фахівці вже тут почнуть казати "Bluetooth теж" чи "Та що завгодно виявити можна", та будуть праві. Але я хочу наразі пояснити лише правила бойової гігієни відносно WiFi. Бо ця проблема наразі стоїть гостріше всього.

⚠️ **Випромінювачем WiFi сигналу може бути не лише WiFi Access Point (точка доступу) або WiFi router (роутер), але ваш ПК, смартфон, розумний годинник, БПЛА, пульт БПЛА, розумна (та не дуже) колонка та й інші пристрої. Деякі з них дозволяють гарантовано вимкнути радіомодуль. Деякі - ні.** 

Як що вам хтось каже "Та WiFi ж не видно далі 300 метрів! Відійди далі та перевірь, що не можеш підключитись!" - це значить, що цей "радник" не знає нічого про те, про що ви зараз читаєте. Є велика різниця між встановленням з'єднання по WiFi та виявлення випромінювача. 

Дійсно, як що говорити про  встановлення з'єднання, то дистанція може бути дуже невеликою. Особливо коли потужність клієнта невелика - тоді виникає ситуація, коли парний пристрій "чує" сигнал, але не може "докричатись" до приймача точки доступу. Але це геть не означає, що сигнал випромінювача не можливо "почути" на знаааачно більшій дистанції… І ворожі фахівці РЕР це знають теж…

ℹ️ Стандарти технологій WiFi пройшли певну еволюцію. І хтось може сказати, що сучасні 802.11 ac/ax чи навіть 802.11 n мають дуже малу потужність, а їх сигнали на частоті 2.4 ГГц а тим більш 5 ГГц затухають дуже швидко на невеликій відстані. Це не зовсім так. Більшість звичайних БПЛА теж працюють по WiFi цих стандартів. І вони можуть літати на досить велику відстань в умовах прямої видимості між антеною пульта та антеною БПЛА. 

Але багато хто не знає, що переважна **більшість WiFi модулів в сучасних пристроях має забудовану підтримку старших стандартів 802.11 a/b/g, котрі передбачають суттєво більшу потужність випромінювання, і активують ці режими автоматично. Тоді можна впевнено казати, що за допомогою БПЛА із спеціальним обладнанням РЕР (а це не лише Орлани) виявити ваш активний WiFi роутер наприклад на тому ж ВОП чи у штабі частини, на відстані 10+ км з повітря - не така вже й тяжка задачка.**

Простий приклад - **виявити положення незамінного наразі для нас терміналу супутникового зв'язку Starlink з поверхні землі практично не можливо з дистанції понад 1 км (наявності РЕР обладнання БПЛА для цього в ворога ще досі не виявлено). Але неприхований "під землю" WiFi роутер, котрий працює за звичай в комплекті з терміналом, виявити можна й на дистанції 10 км спеціально обладнаним БПЛА та на ситуаційно меншій відстані з поверхні землі.** (Це одна з причин, чому більшість фахівців надає перевагу круглим терміналам V1 - є можливість працювати без WiFi.)

Для виявлення позиції ворожим фахівцям РЕР буває навіть не потрібен БПЛА - достатньо мати декілька направлених антен на щоглах, щоб визначити 2 чи більше азимути на твій випромінювач. Далі вже чиста та нескладна математика.

Чи можна цьому запобігти - насправді ні, нажаль… Хіба що відмовитись від WiFi взагалі. Але як мінімум можна мінімізувати ці ризики. Тобто зменшити вірогідність та доступну дистанцію виявлення ваших WiFi мереж. Давай подивимось що для цього потрібно робити та контролювати:

✅ **Правило №1 - контролюй свої пристрої та вивчи як вимикати все те, що не можеш контролювати інакше.** Всі у підрозділі мають знати як вимкнути смартфон чи смарт-годинник (чи хоча б перевести його в режим польоту). Вивчи які пристрої на позиції мають некерований WiFi модуль та як їх вимикати повністю при потребі.

✅ **Правило №2 - "Все що можеш - ховай під землю".** Знайди такі місця для розміщення твоїх роутерів, точок доступу та інших випромінювачів WiFi, котрі мусиш використовувати, щоб мінімізувати можливість прийняття їх сигналів в повітрі (конус) та на рівні землі поруч. Землянка, обладнана ниша в окопі, підлога будинку, а то й підвал. Зроби так, щоб з'єднання можна було встановити лише безпосередньо поруч. Земля - найкращій екран для випромінювання ;) Як що можеш використовувати Ethernet підключення по кабелю замість WiFi - ще краще.

✅ **Правило №3 - При першій можливості контролюй за допомогою фахівців що може бути "видно" засобами РЕР в тебе на позиції.** Як що такої можливості нема, то хоча б простими WiFi сканерами для смартфона чи ПК. Навіть як що хтось ввімкнув режим "скритої мережі" (Hidden SSID) - це ніяк не зменшує ризик виявлення ворожою РЕР.

Далі навожу прості поради що до правил "WiFi гігієни" для позиції/підрозділу. Визнач що все з цього ти зданий впровадити на позиціях та донеси правила до всіх у підрозділі. **Інколи може вистачити щоб хтось забув вимкнути роздачу інтернет по WiFi на смартфоні, щоб "спалити" позицію спостереження та т.п.** Додатково проконсультуватись можеш у відповідних фахівців (зв'язок, РЕР) твоєї частини.

**Основні правила використання WiFi:**

 🕓 **Дотримуватися встановленого часу/графіку ввімкнення/вимкнення WiFi пристроїв.**

 📌 **Правильно розміщувати WiFi пристрої** - наприклад розміщення роутера подалі від бойової техніки, та інші.

 🔤 **Правильно називати мережі.** Тобто WiFi мережа має мати таку назву (SSID), котра не містить пов'язаних із бойовою роботою слів  - ZSU, KSP, VOP, HQ, STARLINK, POST та подібнних, включаючи позивні, номери підрозділу/частини та т.д.. Краще всього вибирай суто цивільні та нейтральні назви, чужі імена та т.п.

 ⚠️ **Завжди, завжди, завжди використовуй для своїх WiFi мереж складний та достатньо довгий гасло/пароль/ключ.** Тобто це ланцюжок восьми чи більше символів, серед яких обов'язково будуть:

 - Маленькі літери (a-z)
 - Великі літери (A-Z)
 - Цифри (0-9) 
 - Спец.символи (неальфанумеричні символи - #,$,@,_ та інші)

Цим ти суттєво ускладниш можливість підбору паролю. А щоб не забути новий пароль, придумай собі для цього паролю слово, у написанні котрого ти точно будеш знати які символи будуть великими, які маленькими, а які букви заміниш на які спец.символи. Саме слово (без адаптації, просто на згадку) можеш навіть десь записати собі, наприклад кирилицею. Але краще пам'ятати і не писати ;)

 ☝️ **Правило перейменування WiFi мереж - міняй назву мережі (SSID) та пароль так часто, як того вимагає ситуація.** Наприклад при переїзді, чи раз на тиждень, чи при будь якій підозрі. Головне - ніколи не залишай один й той самий пароль/ключ/гасло. 

❗ Ще раз підкреслюю - якщо ви використовуєте термінал Starlink з рідним WiFi роутером - перечитайте все вище ще раз, та дайте перечитати командиру. Ваше життя того варто.

Джерело: [Володимир Степанець (Народний Starlink)](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid09zTcS7SxMMcQRvw3rXSPz5uMp9nVy7rHjXPWD3VwQPAX96ccYsJmaUZJWSgDDVKpl&id=100000762947007)