---
title: 'Як поводитись у зоні активних бойових дій? Поради з досвіду бійців.'
excerpt: 'Правила поведінки на позиціях засновані на досвіді бійців'
description : ""
date: '2023-01-20'
cover_image: '/images/posts/okopy.jpg'
tags: [корисні_навички]
slug : "yak-povodytys-na-pozycii"
author : ""
categories : ["навички", "артобстріл"]
draft : false
---

⚠️ **На позиції завжди поводьтеся так, наче є постійна загроза артилерійського обстрілу.**

💬 Тезово про безпеку, навчання, догляд за собою на полі бою від інструктора, військовослужбовця Сил територіальної оборони ЗСУ Валерія Поцелуйка з позивним "Вітер".

❗ **Не знімайте розтяжки та міни, якщо не маєте навичок!** Краще просто зафіксуйте і відзначте заміноване місце. Сповістіть командира і групу та рухайтеся далі. 

🔶 **На позиції завжди поводьтеся так, наче є постійна загроза артилерійського обстрілу!** Це означає: не знімайте каску, не знімайте бронежилет і за можливості не «маячте», не ходіть на позиції без необхідності. Тільки, якщо вам дали завдання! У всіх інших випадках — зайвий раз не демаскуйте свою позицію.   

❗ **Тримайте зброю завжди поряд та ніколи не залишайте її. Куди би ви не йшли — в їдальню, до вбиральні — ніколи не залишайте зброю!**

🔶 Не паліть на позиції. Особливо, коли знаходитеся на спостережному пункті чи в засідці. Я взагалі раджу кинути палити, коли ви в зоні бойових дій. Це дуже часто виказує вашу позицію. Особливо ввечері. Сигарета світиться через тепловізори, як ліхтарик-прожектор. 

💪 Завжди, коли є вільний час — «холостіть», тренуйтеся зі зброєю. Відточуйте свої навички. 

❗ **Коли починається обстріл, негайно понизьте свій силует, а краще лягайте на землю та тримайте візуальний контакт із групою, уважно слухайте команди командира і виконуйте їх.**

🔶 Постійно спостерігайте за обстановкою довкола себе. Влаштовуйте запасні вогневі точки на позиції. Тобто, коли на позиції визначена ваша основна вогнева точка, потурбуйтеся про те, щоби зробити одну, а краще дві запасних позиції, з яких ви теж будете вести вогонь. Краще з однієї позиції стаціонарно не вести  вогонь, щоб по вас не працював снайпер і щоб ви були ефективнішими. 

☝️ При веденні вогню не притуляйте зброю до твердої поверхні, а також не впирайте зброю ріжком у землю. Коли ви притуляєте зброю при веденні вогню до якоїсь стіни, вона буде віддавати і автомат буде відскакувати від стіни. 

❓ Також за можливості поновлюйте свої навички, вивчайте всі види озброєння, які є в підрозділі. Є вільний час — підійшли до кулеметника, попросили, щоб він показав, як розбирати і заряджати кулемет, які основні проблеми і як їх усувати, щоб ви могли при нагоді змогли замінити будь-кого у підрозділі.

💪 **Тренуйтеся!** Для бійця важливо мати сильні ноги і сильну спину. Бо ноги носять те, що висить на спині. І все навантаження йде на них. Тому присідайте, віджимайтеся!

🫧 Стежте за чистотою ніг! Мийте їх та використовуйте протигрибкові мазі і крем. За ногами треба обовʼязково доглядати, бо якщо буде грибок — то все, ви вже не боєць. Ви їдете в госпіталь.

💊 Вживайте вітаміни та мінерали. Тому що стрес бʼє по імунній системі. Харчуйтеся добре та не вживайте алкоголь. Забудьте про цю звичку, коли їдете на бойове завдання!   

🤝 Допомагайте своїм побратимам, підтримуйте їх, діліться своїми знаннями, переймайте їхній досвід, бо від кожного з вас буде залежати життєздатність усього підрозділу та ваша безпека.

Джерело: [Сили територіальної оборони ЗСУ](https://www.facebook.com/100068672623504/posts/pfbid0Phho61FFZcbNxDyF7coLXyxu2NYajHDhigWB9REXUEdZsgpbQiX6WAUYDpyT7QAgl/)