---
title: 'Як не замерзнути взимку'
excerpt: 'Правильний одяг для холодної погоди. Поради аеророзвідника.'
description : ""
date: '2022-12-01'
cover_image: '/images/posts/winter-clothes.jpg'
tags: [корисні_навички]
slug : "zymovyj-odyag-porady-aerorozvidnyka"
author : ""
categories : ["стрільба"]
draft : false

---

Україна уже відчула перший сніг і заморозки. Нашим військовим зараз особливо треба дбати про своє утеплення, а отже про здоровʼя, аби зберігати боєздатність.

Хвороби й обмороження — дуже підступні вороги військових.

❗❄️ Обмороження — не менша небезпека взимку, аніж вогонь ворожої артилерії. Наслідки обморожень можуть бути складними, та й взагалі призвести до повної втрати боєздатності цілих підрозділів. Із власного досвіду скажу елементарні істини:

* До морозів необхідно бути готовим завжди.
* Обмороження стається раптово й неочікувано — в тебе залишається надто мало часу, аби зупинити цей процес.

Обов'язково почитайте медичні матеріали первинних ознак обмороження, класифікацію та першу допомогу. Ці знання вам стануть корисні усе життя, навіть після нашої перемоги.

❓Як утеплюватися?

Розвідник завжди повинен мати мінімум один повноцінний комплект ECWCS (так звані "7 шарів НАТО"), а саме: 

✅ **1 шар**: нижня білизна, що відводить вологу (кальсони й кофта).

✅ **2 шар:** зігріваючий (штани та кофта)

✅ **3 шар:** зігріваючий (підстібка до куртки, польові штани і тд)

✅ **4 шар:** захисний від вітру й дощу (парка, аляска, утеплені штани і тд)

✅ **5 шар:** камуфляж (маскувальний халат верх-низ)

✅ **6 шар:** захист кінцівок (мінімум 2 пари рукавичок, перчаток, мінімум 3 пари шкарпеток для холодної погоди, утеплене взуття для екстремально холодної погоди і тд)

✅ **7 шар:** захист обличчя (балаклавка/баф, шапка і тд)

Від себе також додам, що варто відмовитися від ременя та користуватися підтяжками. На практиці це виявляється значно зручніше.

Чудовим доповненням стане використання сучасних технологій, лайфхаків та іншого. Наприклад, рукавиці з електропідігрівом (такі як Pgytech Photography Gloves), хімічні грілки, що вставляються у рукавиці (гугліть "туристичні грілки", чи "каталістичні грілки"), чохли з прозорим верхом, де можна розміщувати пульт від дрона (наприклад YJYdadaS Remote Control).

❗💪 Не забувайте дбати про імунітет. 

Усе починається з нежиті та за одну ніч переростає у температуру тіла в 40 градусів. Згадайте тому, що вас навчали ще у школі — не виходити спітнілим й роздягнутим на холод, їжте та пийте гаряче (бажано знаходячись в теплі, інакше це може тільки нашкодити), намагайтесь вживати вітаміни: як дозовані в таблетках, так і продукти, де містяться вітаміни. 

⚠️ Не варто без необхідності пити енергетики у мінусову температуру! Враховуючи витрати організму на зігрів ними, ви можете тільки пришвидшити своє охолодження. **Алкоголь не лише не зігріває, а робить гірше.**

Не зайвим буде мати електроковдри та спальники із підігрівом, які допоможуть швидше зігрітися після виходу. Також бувають із підігрівом шкарпетки, устілки.

❗Не меншим ворогом розвідника взимку є мокре взуття. Не допускайте довгого перебування із мокрими ногами. Майте з собою запасні шкарпетки. Із власного досвіду ще 2015 року дуже раджу не повторювати моїх помилок, які призвели до високої температури під час задач, а як наслідок — серцеві проблеми через високу втому організму, що одночасно намагався боротися і з холодом, і з температурою, кашлем і нежитем.

Будьте здорові. Бо це зараз одна з найважливіших основ боєздатності нашої армії.

[Повна версія статті](https://telegra.ph/Zima-vzhe-blizko-Poradi-aerorozv%D1%96dnikam-11-02)

